

ⓒ JMC 2017

**밑바닥부터 시작하는 딥러닝 (Deep Learning from Scratch)**


---

## 03 신경망

퍼셉트론과 신경망의 주된 차이는 활성화 함수이다.
활성화 함수는 입력 신호의 총합이 활성화를 일으키는지를 정하는 역할을 한다.
입력 뉴런에서 출발한 신호는 가중치와 곱해지고 편향 값이 더해진다.
이러한 가중치 신호를 종합한 결과가 노드 a에 저장되면, 노드 a는 활성화 함수 h()를 통과하여 최종 출력 노드인 노드 y로 전달된다.
가령, 신경망에서 이용하는 활성화 함수로 시그모이드 함수를 이용하여 가중치 신호를 다음 뉴런에 전달한다.

### 퍼셉트론과 신경망의 주된 차이점은 활성화 함수이다

퍼셉트론의 활성화 함수는 계단 함수이다.
신경망의 활성화 함수는 대표적으로 시그모이드 함수와 ReLU 함수가 있다.
퍼셉트론의 신호는 오직 0 또는 1이다.
즉 퍼셉트론의 활성화 함수인 계단 함수는 0과 1 중 하나의 값만 출력한다.
반면 신경망의 활성화 함수인 시그모이드 함수나 ReLU 함수는 연속적인 실수를 출력한다.

> **Note:** `시그모이드 함수` : 입력값 0을 기준으로 S자 모양을 그리는 함수 || `ReLU 함수` : 입력이 0을 넘으면 그 입력을 그대로 출력하고 0 이하이면 0을 출력하는 함수

### 선형 함수와 비선형 함수의 차이점

퍼셉트론의 활성화 함수인 계단 함수는 선형 함수이다.
선형 함수란 무언가 입력했을 때 출력이 입력의 상수배만큼 변하는 함수를 말한다.
그래프로 표현하면 선형 함수는 곧은 1개의 직선이 된다.
반면 신경망의 활성화 함수인 시그모이드나 ReLU 함수는 비선형 함수이다.
비선형 함수는 문자 그대로 '선형이 아닌' 함수로써, 직선 1개로는 그릴 수 없는 구불구불한 함수를 말한다.
현실 세계의 데이터를 그래프로 표현하면 굉장히 복잡한 분포를 보인다.
복잡한 분포를 표현하려면 선형 함수보다는 비선형 함수가 더 잘 표현할 것이다.

### 신경망의 구조

신경망의 구조는 입력층, 은닉층, 출력층으로 구성된다.
각 층(layer)에는 원으로 표현되는 다수의 뉴런으로 구성된다.
입력층과 출력층은 보통 사람이 학습할 데이터와 label이 정해져 있기 때문에 각 층을 구성하는 뉴런의 개수도 정해져있다.
그러나 은닉층은 가중치를 두고 싶은 만큼 둘 수 있기 때문에 뉴런의 개수는 정해져 있지 않다.
은닉층의 개수 또한 연구자가 원하는 만큼 늘릴 수 있다.

### 활성화 함수로 비선형 함수를 사용해야 층을 쌓는 의미가 있다

신경망은 활성화 함수로 선형 함수가 아닌 비선형 함수를 사용한다.
왜냐하면 선형 함수를 사용하면 신경망의 층을 깊게 하는 의미가 없어지기 때문이다.
선형 함수는 여러 층 쌓아도 결국 하나의 선형 함수로 표현할 수 있기 때문에 굳이 층을 쌓을 필요가 없다.
반면 비선형 함수를 사용한다면 층을 쌓을수록 표현력이 풍부한 모델을 만들 수 있다.


---

## 02 퍼셉트론

퍼셉트론은 딥러닝(신경망)의 기원이 되는 알고리즘이다.
퍼셉트론의 구조를 배우면 딥러닝에 대한 중요한 아이디어를 배울 수 있다.
퍼셉트론은 다수의 신호를 하나의 신호로 출력한다.
퍼셉트론 신호는 '흐른다/안 흐른다(1이나 0)'의 두 가지 값을 가진다.

### 퍼셉트론이 작동하는 원리

퍼셉트론은 입력 뉴런과 출력 뉴런으로 구성된다.
도식에서 뉴런은 원으로 표현된다.
입력 뉴런에서 출발한 입력 신호가 출력 뉴런에 보내질 때는 각각 고유한 가중치가 곱해진다 `w1x1, w2x2`.
뉴런에서 보내온 신호의 총합이 정해진 한계를 넘어설 때만 1을 출력한다.
이를 뉴런이 활성화한다고 표현한다.
가중치 `w1`과 `w2`는 각 입력 신호가 결과에 주는 영향력을 조절하는 매개변수이다.

> **Note:** `학습의 의미와 사람이 하는 일, 컴퓨터가 하는 일`:
> 기계학습에서 학습이란 적절한 가중치 값을 정하는 작업이다.
> 사람은 퍼셉트론의 구조(모델)를 고민하고 컴퓨터에 학습할 데이터를 주는 일을 한다.

**끝.**

---

## 01 헬로 파이썬

+ `클래스` : 개발자가 직접 클래스를 정의하면 독자적인 자료형을 만들 수 있다.
    + 각 자료형은 전용 함수인 메서드를 가질 수 있다.
+ `넘파이 배열` : `np.array()` 는 파이썬의 리스트를 인수로 받는다.
+ `텐서` : 벡터와 행렬을 일반화한 것을 텐서라고 부른다.

+ pyplot 그래프 그리기

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

x = np.arange(0, 6, 0.1)   # 0에서 6까지 0.1 간격으로 생성 [0, 0.1, 0.2 ... 5.9]
y1 = np.sin(x)
y2 = np.cos(x)

plt.plot(x, y1, label="sin")
plot.plot(x, y2, linestyle="--", label="cos")   # cos 함수는 점선으로 그리기
plt.xlabel("x")  # x축 이름
plt.ylabel("y")  # y축 이름
plt.title('sin & cos')  # 제목
plt.legend()
plt.show()
```

**끝.**

---
